帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-02-04 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{本ツールの機能}\label{cha:Function}
本研究では、帳票画像内における記入欄の座標と、その記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルを出力する手法を提案する。
提案手法を実現するための手段として、まず、帳票画像内にある記入欄の位置を取得するために、記入欄を画像処理によって検出する。
次に、検出した記入欄に入力する内容のデータ型を決定するために、入力内容を示す文字を認識し、大規模言語モデルを用いて、記入する内容が、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3種類のうちいずれかを、ラベルとして割り付ける。

本章では、本研究で提案する手法の機能について説明する。
本ツールは、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
出力する画像については、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
これは、領域の誤検出によって、描画した矩形と直線が重なった場合、視認性が低下することを防ぐためである。
なお、本研究で用いる用語を、表に示す。

\begin{table}[t]
	\caption{本研究で用いる用語}
	\label{tb:result_caseB_time}
	\centering
	\begin{tabular}{|c||c|}
        \hline
		用語 & 意味 \\
        \hline \hline
		帳票画像記入欄 &  入力である帳票画像内の記入欄 \\
        \hline
		電子フォーム記入欄 &  本ツールによって取得した座標で示す記入欄 \\
        \hline
		矩形領域 &  電子フォーム記入欄のうち、矩形で示された記入欄 \\
        \hline
		下線部領域 &  電子フォーム記入欄のうち、下線で示された記入欄 \\
        \hline
        領域座標 &
        \begin{tabular}{c}
            本ツールによって取得する領域の座標\\矩形領域であれば、各頂点4つののxy座標にあたる\\下線部領域であれば、両端点の2つのxy座標にあたる
        \end{tabular}\\
        \hline
        文字情報 &  
        \begin{tabular}{c}
            文字認識によって認識した文字と\\それを囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標
        \end{tabular}\\
        \hline
        属性 &  文字認識によって得た文字から推測するデータ型 \\
        \hline
        ラベル & 
        \begin{tabular}{c}
            文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して\\文字位置と属性から推測するデータ型
        \end{tabular}\\
        \hline
	\end{tabular}
\end{table}

また、本研究で提案する手法は、以下の2つの機能を持つ。

\begin{itemize}
    \item ラベル付き領域座標取得機能
    \item 領域描画画像出力機能
\end{itemize}

@@

\section{ラベル付き領域座標取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
ラベル付き領域座標取得機能は、取得対象の記入欄である矩形の領域および下線部の領域について、各領域の4つの座標を電子フォーム記入欄として取得する機能である。
電子フォーム記入欄にラベルを割り付けることにより、バリデーションチェック(\ref{sec:validation_check}節を参照)に必要な情報を付与することができる。

電子フォーム記入欄の取得は、以下の手順で行う。

@@

\subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
矩形領域取得は、矩形の領域を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
以降、下線部の領域座標と区別するため、矩形領域の領域座標を、矩形領域座標と呼ぶ。
取得した全矩形領域座標を、左上頂点のy座標を参照して昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列内の、割り振った番号である、idキーに対応する値を取得する。
また、rects\_data配列内の、矩形領域座標である、coordsオブジェクトのデータを取得する。

>>>>

\chapter{本ツールの機能}\label{cha:Function}
本研究では、帳票画像内における記入欄の領域座標、および、その記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルに加えて、検知した記入欄を強調表示した画像2枚を出力する、記入欄の検出およびラベル付与手法を提案する。
まず、帳票画像内にある記入欄の位置を取得するために、記入欄を画像処理によって検出する。
次に、検出した記入欄に入力する内容のデータ型を決定するために、入力内容を示す文字を認識し、大規模言語モデルを用いて、記入する内容が、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3種類のうちいずれかを、ラベルとして割り付ける。
そして、取得した記入欄の領域座標を参照して、帳票画像に色を付けて描画することで、取得した記入欄を強調表示した画像を出力する。
提案手法を実現するための手段として、これらの処理を行うツールを実装する。

本章では、本ツールの機能について説明する。
本ツールは、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
出力する画像については、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
これは、領域の誤検出によって、描画した矩形と直線が重なった場合、視認性が低下することを防ぐためである。
なお、本研究で用いる用語を、表\ref{tb:term}に示す。

\begin{table}[t]
	\caption{本研究で用いる用語}
	\label{tb:term}
	\centering
	\begin{tabular}{|c||c|}
        \hline
		用語 & 意味 \\
        \hline \hline
		帳票画像記入欄 & 入力である帳票画像内の記入欄 \\
        \hline
		電子フォーム記入欄 & 本ツールによって取得した座標で示す記入欄 \\
        \hline
		矩形領域 & 電子フォーム記入欄のうち、矩形で示された記入欄 \\
        \hline
		下線部領域 & 電子フォーム記入欄のうち、下線で示された記入欄 \\
        \hline
        領域座標 &
        \begin{tabular}{c}
            本ツールによって取得する領域の座標\\矩形領域であれば、各頂点4つののxy座標にあたる\\下線部領域であれば、両端点の2つのxy座標にあたる
        \end{tabular}\\
        \hline
        文字情報 &  
        \begin{tabular}{c}
            文字認識によって認識した文字と\\それを囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標
        \end{tabular}\\
        \hline
        属性 & 文字認識によって得た文字から推測するデータ型 \\
        \hline
        ラベル & 
        \begin{tabular}{c}
            文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して\\文字位置と属性から推測するデータ型
        \end{tabular}\\
        \hline
	\end{tabular}
\end{table}

また、本研究で作成するツールは、以下の2つの機能を持つ。

\begin{itemize}
    \item 領域座標取得およびラベル付与機能
    \item 領域強調画像出力機能
\end{itemize}

@@

\section{領域座標取得およびラベル付与機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
領域座標取得およびラベル付与機能は、取得対象の記入欄である矩形の領域および下線部の領域について、各領域の4つの座標を電子フォーム記入欄として取得し、電子フォーム記入欄にラベルを割り付ける機能である。
ラベルを割り付けることにより、バリデーションチェック(\ref{sec:validation_check}節を参照)に必要な情報を付与することができる。

電子フォーム記入欄の取得とラベルの割り付けは、以下の手順で行う。

@@

\subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
矩形領域取得は、矩形を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
以降、下線部の領域座標と区別するため、矩形領域の領域座標を、矩形領域座標と呼ぶ。
取得した全矩形領域座標を、左上頂点のy座標を参照して昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列内の、割り振った番号である、idキーに対応する値を取得する。
また、rects\_data配列内の、矩形領域座標である、coordsオブジェクトのデータを取得する。

### 2024-02-04 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

\begin{enumerate}
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化
        グレースケール化によって、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
    \item DeblurGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
    \item OpenCVのGaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いたガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
        画像内のノイズを除去し、ノイズを矩形として検出することを防ぐ。
        なお、3行3列の矩形カーネルを使用し、標準偏差を0とする。
    \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた大津の二値化による二値画像への変換\\
        大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_TOZERO\_INVに指定し、二値化する(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
        白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを囲む矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
    \item OpenCVのgetStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いたカーネルの作成\\
        5行5列の矩形カーネルを作成する。
    \item OpenCVのdilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた膨張処理\\
        getStructuringElement関数で作成した矩形カーネルを用いて、。
        なお、膨張する回数は1回とする。
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた帳票画像のグレースケール化\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理
    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理
    \item OpenCVのthreshold関数を用いた大津の二値化による二値画像への変換\\
        大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARY\_INVに指定し、二値化する。
        ハフ変換は白線を検出する処理であるため、白黒を反転して二値化することにより、黒色の直線を白色とし、検出精度を高める。
    \item OpenCVのCanny関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いたCanny法によるエッジ検出\\
        閾値処理における上限と下限の閾値を、以下のように決定する。
        \begin{enumerate}
            \item 大津の二値化で取得した閾値を受け取る。
            \item 二値画像を対象に、画素値の中央値を定数倍(本研究では定数を0.33とする)し、取得した閾値から加減算する。
            \item 加算した値を上限の閾値、減算した値を下限の閾値として設定する。
        \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理
    \item 領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)から、領域座標を取得する。
    \item 背景色のRGBの値を取得\\
        背景色は、画像内で占める面積が最も広い色であるとする。
        全画素のRGB値を取得し、最も取得回数が多いRGB値を、背景色のRGB値とする。
    \item OpenCVのdrawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)と、OpenCVのline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、背景色での矩形領域と下線部領域の描画\\
        矩形領域は矩形を、下線部領域は直線を、背景色で描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
        これにより、文字でない黒色の画素値によって、大津の二値化で計算する閾値が変化することを防ぐ。
        本ツールでは、太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
    \item OpenCVのimwrite関数を用いた、画像の保存\\
        背景色で矩形と直線を描画した画像を保存し、処理対象の画像を、入力である帳票画像から変更する。
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理
    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定し、二値化する。
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
    \item i番目のバウンディングボックスの左上頂点のy座標を取得する。
    \item 取得したy座標を基準として、10ピクセル以内に別のバウンディングボックスの左上頂点が存在する場合は、以下の処理を順に行う。
    \begin{enumerate}
        \item 条件にあてはまる左上頂点のxy座標全てを、空のリストgroupに格納する。
        \item リストgroup内について、x座標の値を参照して昇順にソートする。
        \item iをリストgroupの要素数だけ増やす。
        \item リストgroupの要素を全て削除する。
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対する、文字情報取得処理の出力をまとめたものを、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示す。
また、図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示す文字位置を参照し、バウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}に示す。
図\ref{fig:char_recognition_for_original}で表示している内容を、図に示す。

% \begin{center}
%     \

% \begin{enumerate}
%     \item \ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で割り振った、ソート後の番号
%     \item バウンディングボックスの左上頂点のxy座標
%     \item バウンディングボックスの右下頂点のxy座標
%     \item 取得文字
% \end{enumerate}

@@

図\ref{fig:output_Youri}で示したYouriの出力から、属性を補正した結果を、図\ref{fig:predict_att_for_original}に示す。
図\ref{fig:predict_att_for_original}は、左から、\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で割り振った、ソート後の番号、属性を判定した結果、推測対象である取得文字の順で表す。
例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、推測した属性は日付(date)となる。番号4の取得文字は、「月」であり、推測した属性は文字列(string)となる。
図\ref{fig:predict_att_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上頂点に表示する番号、および図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示した番号と一致する。
なお、大規模言語モデルによる出力に依存して属性を決定するため、常に正しい属性を判定することはできていない。
例えば、番号6の取得文字である「御中」の属性を、日付(date)と判定している。
御中は組織や団体の敬称であり、本来は文字列(string)の属性が正しい。

@@

\section{ファイル出力部}\label{subsec:file_output_part}
ファイル出力部では、領域座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルと、取得領域を強調表示したPNG形式の画像2枚を出力する。
JSONファイルと、PNG画像のエクスポートにあたって、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節を参照)で取得したラベルを参照する。

>>>>

\begin{enumerate}
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化
        グレースケール化によって、色情報を削減し、計算量を減らすことで処理を高速化する。
    \item DeblurGANv2(\ref{sec:DeblurGANv2}節を参照)の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2を適用することにより、帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高める。
    \item OpenCVのGaussianBlur関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いたガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
        画像内のノイズを除去し、ノイズを矩形として検出することを防ぐ。
        なお、3行3列の矩形カーネルを使用し、標準偏差を0とする。
    \item OpenCVのthreshold関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた大津の二値化による二値画像への変換\\
        大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_TOZERO\_INVに指定し、二値化する(\ref{sec:OpenCV}節を参照)。
        白黒を反転して二値化することにより、複数の矩形が隣接する場合に、それらを囲む矩形を不要に検出してしまうことを防ぐ。
    \item OpenCVのgetStructuringElement関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いたカーネルの作成\\
        5行5列の矩形カーネルを作成する。
    \item OpenCVのdilate関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた膨張処理\\
        getStructuringElement関数で作成した矩形カーネルを用いる。
        膨張処理で矩形の辺を太くすることで、検出精度を高める。
        なお、膨張する回数は1回とする。
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた帳票画像のグレースケール化\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
    \item OpenCVのthreshold関数を用いた大津の二値化による二値画像への変換\\
        大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARY\_INVに指定し、二値化する。
        ハフ変換は白線を検出する処理であるため、白黒を反転して二値化することにより、黒色の直線を白色とし、検出精度を高める。
    \item OpenCVのCanny関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いたCanny法によるエッジ検出\\
        閾値処理における上限と下限の閾値を、以下のように決定する。
        \begin{enumerate}
            \item 大津の二値化で取得した閾値を受け取る。
            \item 二値画像を対象に、画素値の中央値を定数倍(本研究では定数を0.33とする)し、取得した閾値から加減算する。
            \item 加算した値を上限の閾値、減算した値を下限の閾値として設定する。
        \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後の帳票画像の生成\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
    \item 領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)から、領域座標を取得する。
    \item 背景色のRGBの値を取得\\
        背景色は、画像内で占める面積が最も広い色であるとする。
        全画素のRGB値を取得し、最も取得回数が多いRGB値を、背景色のRGB値とする。
    \item OpenCVのdrawContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)と、OpenCVのline関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いた、背景色での矩形領域と下線部領域の描画\\
        矩形領域は矩形を、下線部領域は直線を、背景色で描画することによって、文字でない黒色の画素を減らす。
        これにより、文字でない黒色の画素値によって、大津の二値化で計算する閾値が変化することを防ぐ。
        本ツールでは、太さ15ピクセルの矩形と直線を描画する。
    \item OpenCVのimwrite関数を用いた、画像の保存\\
        背景色で矩形と直線を描画した画像を保存し、処理対象の画像を、入力である帳票画像から変更する。
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節で述べた処理と同様の処理。
    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        大津の二値化による閾値処理を行い、閾値の決定手法を指定する変数をTHRESH\_BINARYに指定し、二値化する。
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
    \item i番目のバウンディングボックスの左上頂点のy座標を取得する。
    \item 取得したy座標を基準として、下10ピクセル以内に別のバウンディングボックスの左上頂点が存在する場合は、以下の処理を順に行う。
    \begin{enumerate}
        \item 条件にあてはまる左上頂点のxy座標全てを、空のリストgroupに格納する。
        \item リストgroup内について、x座標の値を参照して昇順にソートする。
        \item iをリストgroupの要素数だけ増やす。
        \item リストgroupの要素を全て削除する。
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

図\ref{fig:original}に示した帳票画像に対する、文字情報取得処理の出力をまとめたものを、図\ref{fig:char_recognition_for_original}に示す。
また、図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示す文字位置を参照し、バウンディングボックスを描画した画像を、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}に示す。
図\ref{fig:char_recognition_for_original}で表す内容を、以下に示す。

\begin{center}
    string[A]: ((B, C), (D, E)) : (F)
\end{center}

\begin{center}
    A: ソート後の番号\\
    B: バウンディングボックスの左上頂点のx座標\\
    C: バウンディングボックスの左上頂点のy座標\\
    D: バウンディングボックスの右下頂点のx座標\\
    E: バウンディングボックスの右下頂点のy座標\\
    F: 取得文字\\
\end{center}

@@

図\ref{fig:output_Youri}で示したYouriの出力から、属性を補正した結果を、図\ref{fig:predict_att_for_original}に示す。
また、図\ref{fig:predict_att_for_original}で表す内容を、以下に示す。

\begin{center}
    att[A]: B (C)
\end{center}

\begin{center}
    A: ソート後の番号\\
    B: 属性を推測した結果\\
    C: 推測対象である取得文字\\
\end{center}

例えば、番号1の取得文字は、「請求日」であり、推測した属性は日付(date)となる。番号4の取得文字は、「月」であり、推測した属性は文字列(string)となる。
図\ref{fig:predict_att_for_original}の番号は、図\ref{fig:bbox_recognition_for_original}のバウンディングボックスの左上頂点に表示する番号、および図\ref{fig:char_recognition_for_original}で示した番号と一致する。
なお、大規模言語モデルによる出力に依存して属性を決定するため、常に正しい属性を判定することはできていない。
例えば、番号6の取得文字である「御中」の属性を、日付(date)と判定している。
御中は組織や団体の敬称であり、本来は文字列(string)の属性が正しい。

@@

\section{ファイル出力部}\label{subsec:file_output_part}
ファイル出力部では、領域座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルと、JSONファイルの取得領域を強調表示したPNG形式の画像2枚を出力する。
JSONファイルと、PNG画像のエクスポートにあたって、領域座標取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節を参照)で取得した領域座標と、ラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}節を参照)で取得したラベルを参照する。

### 2024-02-04 chapters/05-indication.tex
update: 本日進捗分を更新

\section{矩形領域についての出力結果}\label{sec:result_rect}
本節は、矩形領域についての出力結果を確認する。
図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーに対応する値は4と5とであり、それぞれラベルはstring、numberである。
図\ref{fig:highlighted_rects_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、4番の矩形領域は、「品名」を記入する欄であり、5番の矩形領域は、「数量」を記入する欄であることがわかる。
「品名」、「数量」という記入欄については、文字列(string)、数値(number)が正しいラベルであるため、これら2つの矩形領域については、正しくラベルを割り付けていることを確認できた。
他の矩形領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。

@@

\section{下線部領域についての出力結果}\label{sec:result_underline}
本節は、下線部領域についての出力結果を確認する。
図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーに対応する値は0と1であり、それぞれラベルはdate、numberとである。
図\ref{fig:highlighted_underlines_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、0番の下線部領域は、「年月日」を記入する欄であり、1番の下線部領域は、「No.」を記入する欄であることがわかる。
「年月日」、「No.」という記入欄については、それぞれ日付(date)、数値(number)が正しいラベルであるため、これら2つの下線部領域については、正しくラベルを割り付けていることを確認できた。
他の下線部領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。

>>>>

\section{矩形領域についての出力結果}\label{sec:result_rect}
本節は、矩形領域についての出力結果を確認する。

矩形領域座標については、IoU(Intersection over Union)を用いて、JSONファイルの出力が正しいことを確認する。
IoUは、物体検出において、2つの領域の重なり度合いを表す指標であり、1.0で完全一致、0.0で重なりがないことを示す。

IoUを算出する式を、以下に示す。
なお、一般に、IoUは0.5を閾値として、閾値以上である場合は一致とみなされる\cite{IoU閾値}。

\begin{equation}
    \rm{IoU} = \frac{2つの領域の積集合}{2つの領域の和集合}
\end{equation}

人間が確認したの矩形領域座標と、出力するJSONファイルの矩形領域座標を確認し、IoUを算出する。
図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーに対応する値が4である矩形領域座標は、左上頂点のxy座標が(275,817)であり、右下頂点のxy座標が(1008,903)である。
図\ref{fig:highlighted_rects_part}にある4番の矩形領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左上頂点のxy座標が(273,816)であり、右下頂点のxy座標が(1009,905)である。
よって、IoUを算出すると、0.96となるため、この矩形領域座標は正しく取得できたと言える。
他の矩形領域に対しても、正しく矩形領域座標を取得していることを確認した。

ラベルについては、JSONファイルの内容と、矩形領域強調画像で描画する番号とラベルが一致するかを確認する。
図\ref{fig:rects_data_json}より、idキーに対応する値は4と5であり、それぞれラベルはstring、numberである。
図\ref{fig:highlighted_rects_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、4番の矩形領域は、「品名」を記入する欄であり、5番の矩形領域は、「数量」を記入する欄であることがわかる。
「品名」、「数量」という記入欄については、文字列(string)、数値(number)が正しいラベルであるため、これら2つの矩形領域については、正しくラベルを割り付けていることを確認できた。
他の矩形領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。

@@

\section{下線部領域についての出力結果}\label{sec:result_underline}
本節は、下線部領域についての出力結果を確認する。

下線部領域座標については、矩形領域座標と同様に、IoUを用いて、JSONファイルの出力が正しいことを確認する。
なお、下線部領域については、高さを3ピクセルとして、IoUを計算する。
人間が確認した下線部領域座標と、出力するJSONファイルの下線部領域座標を確認し、IoUを算出する。
図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーに対応する値が0である下線部領域座標は、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1512,354)である。
図\ref{fig:highlighted_underlines_part}にある0番の下線部領域について、図\ref{fig:indication_original}の画像では、左端点のxy座標が(869,354)であり、右端点のxy座標が(1511,354)である。
よって、IoUを算出すると、0.99でとなるため、この下線部領域座標は正しく取得できたと言える。
他の下線部領域に対しても、正しく下線部領域座標を取得していることを確認した。

図\ref{fig:underlines_data_json}より、idキーに対応する値は0と1であり、それぞれラベルはdate、numberとである。
図\ref{fig:highlighted_underlines_part}より、画像内に描画した矩形領域の番号のうち、0番の下線部領域は、「年月日」を記入する欄であり、1番の下線部領域は、「No.」を記入する欄であることがわかる。
「年月日」、「No.」という記入欄については、それぞれ日付(date)、数値(number)が正しいラベルであるため、これら2つの下線部領域については、正しくラベルを割り付けていることを確認できた。
他の下線部領域に対しても、一部を除き、正しくラベルを割り付けていることを確認した。

### 2024-02-04 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

%
% 概要
%
\preface{概要}
作成予定

@@

>>>>

%
% 概要
%
\preface{概要}

2019年4月に電子帳簿保存法が改正され、帳簿書類の電子データ保存が義務付けられたことにより、帳簿書類の電子化が推進されている。
また、総務省の令和2年版「情報通信白書」では、60.4\%の企業が社内業務のペーパーレス化に取り組んでいると答えた。
しかし、Biz Clipによる文書管理実態調査2023によると、紙の文書が介在する業務工程のうち、契約・申請書類は、22023年時点で66.5\%、2023年で59.1\%であるという結果となり、特に契約書や請求書といった帳票は、比較的に紙媒体が多いことがわかった。

帳票の電子化は、スキャナや写真などで帳票を撮影することで実現できる。
しかし、帳票に記入した内容は、人が目視で確認する必要がある。
効率的に記入内容を管理するためには、その記入内容をデータとして保存する必要がある。
その方法の1つとして、電子フォームを用いる方法がある。
電子フォームとは、従来紙の帳票で行っていた申請などの業務を電子化し、アプリケーションを介して入力した項目をそのまま業務用のデータとして利用するための仕組みである。
電子フォームを用いることで、記入内容をデータとして保存することができる。
しかし、電子フォームを作成するには、以下の2つの課題がある。

\begin{itemize}
  \item 電子フォームの作成に時間がかかる
  \item 使い慣れた既存の帳票のレイアウトが変更となる場合がある
\end{itemize}

これらの課題を解決するため、電子フォームを自動作成するツールやサービスがある。
既存の電子フォーム作成ツールは、Excelファイルを入力とすることにより、記入欄の位置を取得することができ、セルに設定した書式設定を保持した状態で、電子フォームを自動で作成できる。
しかし、Excelファイルを入力とした場合は、レイアウトが変更となる可能性がある。
また、画像ファイルを入力とした場合は、入力する画像を背景とするため、レイアウトは変更とならないが、マウス操作で記入欄を配置する必要があるため、手間と時間がかかる。
さらに、書式についての情報がないため、記入欄に書式の設定をすることができない。

そこで本研究は、前述した2つの課題点を同時に解決するため、帳票画像内における記入欄の領域座標、および、その記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルに加えて、検知した記入欄を強調表示した画像2枚を出力する、記入欄の検出およびラベル付与手法を提案する。
まず、帳票画像内にある記入欄の位置を取得するために、記入欄を画像処理によって検出する。
次に、検出した記入欄に入力する内容のデータ型を決定するために、入力内容を示す文字を認識し、大規模言語モデルを用いて、記入する内容が、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3種類のうちいずれかを、ラベルとして割り付ける。
そして、取得した記入欄の領域座標を参照して、帳票画像に色を付けて描画することで、取得した記入欄を強調表示した画像を出力する。
記入欄の検出およびラベル付与手法の提案を実現するための手段として、これらの処理を行うツールを作成した。

適用例を用いて、本ツールが領域座標の取得と、ラベル割付が一部を除いて正常に動作することを確認した。
なお、正常に動作しない原因は、文字認識が失敗したことによって、想定とは異なるラベルを領域座標に割り付けたことや、記入する内容を示す文字が、帳票画像記入欄の右にあることによって、領域座標の右にある文字の属性を参照しないためであることを確認した。
また、JSONファイルの内容と、2枚の領域強調画像が正しく対応した状態で出力することを確認した。

本ツールの有用性を評価するため、実験を行い、電子フォーム記入欄を配置するまでにかかる時間を削減できたことを確認した。
また、本ツールの出力について、精度を確認するため、領域座標とラベルの、それぞれの適合率と再現率を評価し、削減した時間に対して、修正する必要がある電子フォーム記入欄の割合が妥当であることを確認した。

以上のことから、本研究で提案した手法は、電子フォーム作成にかかる手間と時間の削減に有用であると言える。

@@

  \bibitem{IoU閾値}井筒竜宇, 矢吹信喜, 福田知弘: "深層学習を用いた鋼骨組構造における出来形検出に関する基礎的検討", 土木学会論文集F3(土木情報学), Vol.75, No.2, pp.94-105, 2019
